---
title: "競技プログラミングの鉄則をRustで踏破してみた"
emoji: 🏃
type: "tech"
topics: ["rust", "AtCoder", "競プロ"]
published: false 
---


# 設定

真の競プロ強者には不要な設定かもしれませんが、私は補助輪として静的解析ツールを、コードを読みやすくするためにフォーマッタを導入しています。

- Clippy

`Clippy`は以下のコマンドでインストールします。
```
$ rustup component add clippy
```

- Rustfmt

`Rustfmt`は以下のコマンドでインストールします。
```
$ rustup component add rustfmt
```

- VSCode設定

プロジェクトのルートディレクトリに`.vscode`ディレクトリを作成し、その中に`settings.json`を作成します。
※拡張機能`rust-analyzer`を事前にインストールしておいてください

設定の内容は以下の通りです。
1. 保存時に自動フォーマット
2. ヒント表示をオフ（うっとおしいので。。。）
3. Clippyで無視したいワーニングを設定（好みに応じて設定）

```json: settings.json
{
    "editor.formatOnSave": true,
    "editor.defaultFormatter": "rust-lang.rust-analyzer",
    "editor.inlayHints.enabled": "off",
    "rust-analyzer.checkOnSave.command": "clippy",
    "rust-analyzer.checkOnSave.extraArgs": ["--", "-A", "clippy::needless_range_loop"],
}
```

# 事前チートシート

毎回使用するコードのチートシートです。

1. 入力変数に大文字を使用してもワーニングが出ないようにする
2. 事前import
3. 高速出力設定

```rust
#![allow(non_snake_case)]
#![allow(unused_imports)]
use proconio::{
    fastout, input,
    marker::{Chars, Usize1},
};

#[fastout]
fn main() {
    input! {
    }
}

```

:::message
importは自動補完されるので、事前にimportしておかなくても良いです。
私は、そもそも何を使えば良いのか忘れるので、備忘録として最初からimportに書いています。
:::

# 入出力

入出力には`proconio`というCrateを使用します。

## 入力

### 1. 単一入力

```
N M S
```

```rust
input! {
    N: usize,
    M: isize,
    S: String
}
```

:::message
上述の例はスペース区切りで与えられていますが、改行区切りでも同様に処理できます。
:::

### 2. Usize1, Isize1

`Usize1`や`Isize1`で1始まりで与えられた整数を、0始まりに変換することができます。
※好みです。私は逆にややこしいと思ったので、あまり使っていません。

```
N M
```

```rust
use proconio::{fastout, input, marker::{Usize1, Isize1}};
input! {
    N: Usize1
    M: Isize1
}
```

### 3. 配列

```
N
A1 A2 A3 ... AN
```

```rust
input! {
    N: usize,
    A: [usize; N]
}
```

### 4. タプル配列

```
N
L1 R1
L2 R2
L3 R3
...
LN RN
```

```rust
input! {
    N: usize,
    LR: [(usize, String); N]
}
```

:::message
タプルなので、複数の型を指定して入力することができます。
:::

### 5. 2次元配列

```
H W
X(1, 1) X(1, 2) ... X(1, W)
...
X(H, 1) X(H, 2) ... X(H, W)
```

```rust
input! {
    H: usize,
    W: usize,
    X: [[usize; W]; H]
}
```

### 6. Chars

以下のような文字列が与えられて、この文字列を配列として扱いたい場合は`Chars`を使用します。型は`Vec<char>`です。`match`を使用する場合は、シングルクォーテーションを使うことに注意してください。

```
(())()
```

```rust
input! {
    S: Chars
}

for c in &S {
    match c {
        '(' => /* something */,
        ')' => /* something */,
        _ => unreachable!(),
    }
}
```

### 7. 可変

入力した変数の値を変更する処理をする場合は、`mut`をつけます。

```
N
A1 A2 A3 ... AN
```

```rust
input! {
    mut N: usize,
    mut A: [usize; N]
}
```

入力配列は固定長なので、可変長配列（`Vec`や`VecDeque`）に変換する場合は、後述の変換処理が必要になります。

```rust
use std::collections::VecDeque;

let mut A: Vec<_> = A.iter().cloned().collect();
let mut A: VecDeque<_> = A.iter().cloned().collect();
```

### 8. 複雑な入力

`input`マクロは複数回、いつでも使用することができます。例えば、以下のように、配列の長さがランダムで指定されている場合は、`input`マクロを分けて、for文の中で、1つずつ入力します。

```
N
L1 a(1, 1) ... a(1, L1)
LN a(N, 1) ... a(N, LN)
```

```rust
input! {
    N: usize,
}

let mut a = vec![];
for _ in 0..N {
    input! {
        L_i: usize,
        a_i: [usize; L_i]
    }
    a.push(a_i)
}
```

## 出力

### 1. 高速出力

単に`println`で出力すると遅いので、事前チートシートで示しているように`fastout`を設定することで、高速出力することができます。

### 2. {}出力

`{}`を出力したい場合は、2重括弧`{{}}`にします。

```rust
println!("{{{}}}", ans);
```

### 3. join

配列を指定の区切りで出力する場合は、`join`を使用します。`iter`を忘れやすいので注意。

```rust
let ans = A.iter().join(", ");
println!("{}", ans);
```

# 嵌りがちなエラー

- subtract with overflow

型が`usize`のとき、引き算を使用した結果、負の値になるとエラーが発生します。`isize`を使用するか、移項して引き算を使用しないように工夫する必要があります。

# チートシート集

#### 二分探索

#### ビット全探索

#### 両端キュー(VecDeque)

#### 連想配列(HashMap)

#### 集合(HashSet)

#### 優先キュー(BinaryHeap)

#### max/min

#### sum

#### gcd

#### パターンマッチ

#### reverse

#### enumerate